---
layout: post
page-category: note
title: 「達成したら続かないですよね」
description: ""
preview: ""
category: 日記
tags: misc
date: 2023-01-26
lastmod: 2023-01-26
---

[俺たち何を目標にスマブラ続けてる？上位勢4人で本音トーク【スマブラSP】 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=2CBiF1ivnVU)

目標や継続・モチベーションについて、ぱせりまんさんのコメント（8:39 ～）。

> **達成したら続かないですよね。**
>
> 逆に言うと、TOP 8 とか、優勝とかを目標にした方が「その時は」効率よくできると思うんですよね。TOP 8 とか優勝まで。
>
> その方が早くその所に辿り着けると思うし、その方が早く頑張れると思うし、その方がたくさん頑張れると思います。
>
> （例えば）3ヶ月後の大会の TOP 8 を目標にしたら「3ヶ月後の大会の目標を TOP 8 にしている人」と「この課題・このコンボ・この展開・この行動がうまくなりたい人」だったら、TOP 8 を目標にしている人の方が3ヶ月後に結果早く出ると思います。
>
> **だけど、仮にそれで TOP 8 入っちゃった時に（その後が）難しくなる人もいる。**
>
> 「次々どんどん行くぜ」ってなるタイプの人もいれば、「疲れた……」ってなっちゃう人もいる。**短期的に突っ走ったから。**
>
> 数字の目標は人によっては適してると思うけど、難しくなりやすいかなとは思いますけど……。

※ところどころ端折っています。

---

「**達成したら続かないですよね**」

あ～～～！！これだ～～～～～～！！！

自分はよく「中途半端」「付け焼き刃」という言葉を自己評価として使うことが多くって。実際にその通りだと思っているので、去年度からもっと基礎的な内容を振り返りつつ作業する取り組みを個人的に行っておりまして。

（当サイトの製作もその一環だったりします）

ただ……。

どうしても……。

**続かない！！！**

一度目標を達成すると、満足してやめてしまう。完成後にもうひと踏ん張りできる余地はあるのに、できない。ブラッシュアップしたい内容がたくさんあっても、次に行ってしまう。開発作業だけじゃなくて、絵でも裁縫でも、なんでもそう。このサイトももう2ヶ月放置しているからな（えへへ）。

この性格をなんとかしたいなー。でも続かないしなー。付き合っていくしかないのかなー。……とずーっと考えていたところに入ってきたのが冒頭のぱせりまんさんのお話。ストンと。落ちました。腑に。ふにふに。

度々言ってることだけど、自分が何かを取り組むときは過集中がセット。作業中は朝から深夜までスタミナ切れるまで作業して、それ以外の時間はボーっとしている。0 か 100 かでしか作業できない。趣味も仕事も大体そんな感じ。70 くらいのペースを維持できる人がうらやましい。

この調子が最初から最後まで続くもんだから、**目標を達成した時の快感はすさまじい。** 向こう1週間は製作物を眺めて過ごす。**そして反動がドッと来る。**

そりゃー……。燃え尽きちゃって疲れてしまって、完成物を触るのが億劫になるよね。まさに「『疲れた……』ってなっちゃう人」それそのものかも。ある種の躁鬱とも言えそう？

---

そんなわけで、なんとなーく考えていたことに対してドンピシャ！な話をたまたま聴けて感動したというお話でした。言語化できるってスゴイ。

最近は1日1時間程度ずつ、コツコツやるのを試したりしているけどもうすでに瓦解気味……ｗ 実際に手を動かして覚える方が好きな反面、体系的に学んだりコツコツとやり続けることがやっぱりとても苦手すぎるんだよなー。

とはいえ今やっている内容は個人的にホントに大事な内容なので、今回ばかりは気張ってみる所存です。

関係ないけどこうやってダラダラと書きたいことを好きなだけ書くのも面白いね。また書く気になったら書いてみようかな？

なにはともあれ、燃える靴音は不屈の行進曲！がんばろー！
